[Содержание](README.md)

# Нормализация данных
Нормальная форма — это некоторые требования, которым должно удовлетворять отношение для минимизации
избыточности данных, потенциально приводящих к логическим ошибкам.
Всего существует 6 нормальных форм, от первой до шестой.
С каждым следующим уровнем требования всё жёстче и включают в себя все предыдущие уровни.

### [Первая нормальная форма](https://ru.hexlet.io/courses/rdb-basics/lessons/1nf/theory_unit)

Первая нормальная форма сводится к трем правилам:

- Каждая ячейка таблицы может хранить только одно значение
- Все данные в одной колонке могут быть только одного типа
- Каждая запись в таблице должна однозначно отличаться от других записей

Реализовать уникальность можно несколькими способами, например, добавить первичный ключ. <br>
*Первичный ключ* - это поле или набор полей, которое содержит уникальное значение для каждой записи. <br>
Первичный ключ не может меняться, его значение однозначно определяет любую запись в таблице. <br>

### [Вторая нормальная форма](https://ru.hexlet.io/courses/rdb-basics/lessons/2nf/theory_unit)
Вторая нормальная форма включает в себя два пункта:

- Таблица должна быть в первой нормальной форме
- Все атрибуты (не ключевые) таблицы должны зависеть от первичного ключа

*Атрибут* — свойство некоторой сущности. Часто называется полем таблицы.

Благодаря второй нормальной форме данные правильно разделяются по таблицам.

Связь между таблицами обеспечивается вторичными (внешними) ключами.
Внешний ключ задается примерно так:

```SQL
-- Внешних ключей может быть любое количество: сколько ссылок — столько и ключей
CREATE TABLE orders (
    id bigint PRIMARY KEY,
    -- Тип внешнего ключа должен быть такой же,
    -- как у первичного в той таблице, куда ссылается внешний
    user_id bigint REFERENCES users (id),
    -- остальные поля
);
```

Важно понимать, что внешний ключ — это не ссылка.
Таблицы существуют сами по себе, и во внешнем ключе указывается конкретное значение,
которое должно совпадать с первичным ключом другой таблицы.

### [Третья нормальная форма](https://ru.hexlet.io/courses/rdb-basics/lessons/3nf/theory_unit)

Третья нормальная форма включает в себя два пункта:

- Таблица должна быть во второй нормальной форме
- Все колонки в таблице зависят от первичного ключа и не зависят друг от друга

---
[Содержание](README.md)
